考核方式 
  - 出勤 10
  - 课堂表现 10 /bb
  - 平时成绩 40
  - 随堂测试 40

Ref: 
  - 世界科学技术通识
  - 人类简史
  - 世界文明中的技术
  - 枪炮、病菌与钢铁
  - 崩溃
  - 葛兆光《从中国出发的全球史》

人文社科是进行中的

文化相对主义

开放的心态

作为个体而不是群体思考

苏格拉底：
- “没有经过反思的生活是不值得过的”
- "自知无知为知"

自然科学几大传统
- 数理科学
- 博物学
- （受控实验）
- （数值模拟）

太乙金华宗旨

文明的前提？
- 生态（生态多样性）
- 技术（工具，使用工具）
- 文化（文化多样性）
  - 物质相对匮乏时感觉幸福
  - **【约束技术进步，约束人的扩张】（不破坏生态前提）**
文化与环境之间的共生 - 靠山吃山，靠海吃海

人类世（人类具有地质影响能力）
- 复活节岛（石像，由于过度破坏环境而文明衰退）

文明：形而上解释｜形而下解释
- 现代：科学｜科学技术
- 传统：巫术，神话，宗教，传统自然哲学｜经验技术

 边缘论和同化论
 - 伊斯兰是否吸收了希腊文明？

麦克莱伦第三的阿拉伯问题：为什么近代科学没有在阿拉伯诞生？

李约瑟问题：中国古代有辉煌的科学技术，为什么到近代落后了？/近代科学为什么没有在中国诞生？
- 中国古代没有科学？（吴国盛：这是哲学问题）
  - 中国古代有博物学

人类中心主义/非人类中心主义
- 区别？

科学是地域性的还是通用的？

西医：科学的技术
中医：经验的技术
范式的区别

《科学革命》

黑塞 - 浪漫主义最后一位骑士 - 了解中世纪


经典物理学的世界途径（机械自然观与数理科学相互建构）
- 大自然数学化
- 物理规律表述成可计算的方程
- 利用方程，人类可以看到规律，掌握自然
**【科学主义】**
拉普拉斯之梦：若某智者能洞察任意时刻的所有信息，则过去和未来中没有什么是不能确定的（决定论）

科学的冥铭意象

万有引力定律在牛顿之前就存在。

话语权

中西医
- 民国官员
- 自上而下的
- 医学院，中医选修；中医学院，西医必修

郑也夫教授
- 工厂，简单劳动
- 培训，分工
- 贸易全球化
（亚当斯密）

斯诺《两种文化》
- 莎士比亚和热力学第二定律
- 科学与人文
里夫金
- 物质与能量的转换是有向的，会变得不可用
煤，石油：远古的太阳-远古的植物
“把远古的太阳挂在天上”

阳光，空气和水

太阳能能利用到什么程度？
“清洁能源” 
永久垃圾，会造成什么问题？
转化成无害的垃圾，中间还能得到一部分能量，但垃圾变得更加不可利用了
转化的过程有害吗？
直接利用太阳能发电，产生的垃圾是不是要少些？

全球化现代化是一个“食物链”，上游获取下游的能源和资源，把垃圾扔到下游。分形结构。
太阳能的问题：从此生态学的角度，剥夺一个地方的太阳，也就深度改变了其生态。

毛达

垃圾 - 贵屿

我们的认知模式决定了行为模式。
“关于世界是什么样子的基本想象”
- 基本的知识体系
- 基本的思维方式
- 基本的价值观
面向工业文明的基础教育 - 数理科学
- 思维方式：机械自然观，逻辑的，线性的，分立的，单一因果的
- 价值体系：人类中心主义，进步注意，发展主义

古人的知识 - 博物学 Natural History (History：研究) 博物志，自然志

生态学做时代的向导

**博物学家**
亚当
林奈《自然的经济体系》：演化论
共同体

吉尔伯特怀特《赛尔彭博物志》 
小量是不可忽略的